---
title: 计算机等级考试
date: 2023-03-24 22:03:43
tags:
- Exam
categories:
- 计算机等级考试
---

# 计算机三级填空题汇总

- 设有课程表（课程号，课程名，学分，先修课程号)，已知某应用程序需要列出数据库原理'课程的一门先修课程，查询结果要求输出（课程名，学分，先修课名称，先修课学分)，可以用`自`连接操作在一个查询中实现此功能。

- 当用户在一个关系表的某一列上建立一个非聚集索引(该表没有聚集索引)时，数据库管理系统会自动为该索引维护一个索引结构。该索引结构中的记录是由`索引列列值`和它相对应的指针构成的。

- 数据仓库是一个面向主题、集成的、时变的、非易失的数据集合，支持管理部门的决策过程，数据仓库通过数据转移从多个数据源提取数据，为了解决不同数据源格式上的不统一，需要进行的数据操作是`转换`。

- Google的云数据库是一个分布式的结构化数据存储系统，称作`Big Table`。

- 在T-SQL中，提取cur1游标中相对于当前行向下第5行数据的语句是：FETCH  `RELATIVE` 5 FROM cur1 ...

- 数据库管理系统提供了数据定义语言(DDL)，用于定义各种数据库对象。数据定义语句经DDL编译器编译后，各种对象的描述信息存放在数据库的`数据字典`中。

- 关系数据库中要求关系的主码不能为空，这属于数据模型三要素中的`完整性约束`。

- 设有商品表（商品号，商品名，商品类别），其中商品号为主码，商品名和商品类别不为空。现要统计商品数量最多的前3类商品（包括并列情况），希望列出商品类别和商品数量。请补全下列语句：

  ```sql
  SELECT `TOP 3 WITH TIES` 商品类别，COUNT(*) AS 商品数量
  FROM 商品表
  GROUP BY 商品类别
  ORDER BY COUNT(*) DESC
  ```

- 在SQL Server2008中，每个数据页可存储8060字节的数据。设表T有10000行数据，每行占用4031字节，则存储该表数据大约需要`80MB`存储空间，其空间利用率大约是`50`%。（存储空间和空间利用率均保留到整数，小数点后按四舍五入处理）

- 使用约束可以保证数据库中数据的正确性，其中`UNIQUE`约束允许出现空值但不允许出现重复值。

- 在SQL Server2008中，设log1是SQL Server身份验证模式的数据库服务器登录帐户。现要授予1og1具有创建数据库的权限，请补全下列语句：EXEC sp_addsrvrolemember  'log1', '`dbcreator`‘。

- 数据库管理系统一般通过周期性检查`事务等待`图来实现死锁检测。

- 一个事务执行过程中，其正在访问的数据被其他事务修改，导致处理结果不正确。这是由于不满足并发事务间的`隔离`性而引起的。

- 在数据库系统出现系统故障后进行恢复时，对于事务T,如果在日志文件中有BEGIN TRANSACTION记录，也有COMMIT记录，但其对数据的修改没有写到数据库中，则数据库管理系统处理这种事务时应执行的操作是
  `REDO`。

- 设某并行数据库采用一台具有14个刀片的刀片服务器，每个刀片具有独立的内存和磁盘，各刀片之间通过刀片服务器上的以太网交换机实现通信，则该并行数据库采用的体系结构是`无共享`结构。

- 数据仓库是一个面向`主题`的、正确的、集成的、非易失的、且随时间变化的数据集合。

- 粒度是反映数据库系统中综合程度的指标。设有表T1(商品标识，销售时间，销售量)、T2(商品标识，日期，总销售量)和T3(商品类别，月份，总销售量)，其中粒度最大的表是`T3`。

- 数据库管理系统为三级模式结构提供了两层映像机制，其中模式/内模式映像提供了`物理`独立性。

- 按照数据库应用系统生命周期模型，系统设计阶段细分为概念设计、`逻辑`设计和物理设计三个步骤。

- 设用UL设计某数据库应用系统，设计人员规划了一组应用程序集，该集合由动态链接库和可执行程序构成。为了展现这些应用程序集间的组织和依赖关系以对源代码、可执行程序的发布等进行系统建模，应采用的UL图是`组件`图。

- 设有学生表（学号，姓名，所在系名）和选课表（学号，课程号，成绩）。现要建立统计每个系选课人数的视图。请补全下列语句：

  ```sql
  CREATE VIEW V1(系名，人数) AS 
  SELECT 所在系名， `COUNT(DISTINCT 选课表.学号)`
  FROM 选课表 JOIN 学生表 ON 选课表.学号=学生表.学号
  `GROUP BY 所在系名`
  ```

- 设有课程表(课程号，课程名，学分，先修课程号)，已知某应用程序需要列出"数据库原理"课程的一门先修课程，查询结果要求输出（课程名，学分，先修课名称，先修课学分)，可以用`自`连接操作在一个查询中实现此功能。

- 在SQL Server2008的某用户数据库中，设有T表，现要在T表的c1列和c2列上建立一个复合唯一聚集索引，其c1列值重复率为20%，c2列为10%。请补全下列语句建立一个性能最优的索引：CREATE UNIQUE CLUSTERED INDEX Idx1 ON T(`c2,c1`)。

- 在SQL Server2008中，现要将T1表的C1列(int类型)定义为标识列，初值和增量值均为1。请补全下列语句：
  CREATE TABLE T1 (C1 int `IDENTITY` (1,1)…)

- 在SQL Server2008中，设U1是SQL Server身份验证模式的数据库服务器登录账户，现希望U1在该数据库服务器上具有系统管理员权限。请补全下列语句：EXEC sp_addsrvrolemember 'U1','`sysadmin`’

- 数据库管理系统中的加锁协议规定了事务的加锁时间、持锁时间和释放锁时间，其中`三级加锁或三级封锁`协议可以完全保证并发事务数据的一致性。

- 在数据库系统出现系统故障后进行恢复时，对于事务T,如果日志文件中有BEGIN TRANSACTION记录，而没有COMMIT或ROLLBACK记录，则数据库管理系统处理这种事务时应执行的操作是`UNDO`。

- 在动态转储中，利用转储文件只能将数据库恢复到转储过程中的某个状态，且转储文件中的数据可能不一致，只有和`日志`文件综合起来使用，才能将数据库恢复到一致状态。

- 通常数据库的转储机制有三种，分别是完全转储、差量转储和`增量`转储。

- 数据仓库是面向主题的、`集成`的、非易失的、随时间变化的数据集合，用来支持管理人员的决策。

- 在数据仓库设计和建设过程中，设计者需要调查用户的决策或数据处理需求，并将功能相近且需要相关联数据支持的需求进行归类，得到不同的需求集合，并在企业数据模型中寻找能够满足各个需求集合的数据集合，然后针对各个数据集合开展数据仓库数据模型的设计。这种设计方法称为`面向主题`的设计方法。

- 如果数据文件中数据记录排列顺序与索引文件中索引项的排列顺序一致，则此种索引被称为`聚集`索引。

- 关系数据库中的视图提供了`逻辑`数据独立性。

- 在UML中，用例模型由用例、系统和`角色`三部分组成。

- 在SQL Server2008中，用于判断游标数据提取状态的全局变量是`@@FETCH_STATUS`。

- 设在SQL Server2008某数据库中有购买表（顾客号，商品号，购买时间），现要查询C01顾客购买过但C02顾客没有购买过的商品。请补全下列语句。

  ```sql
  SELECT商品号FROM购买表VHERE顾客号='CO1' 
  `EXCEPT`
  SELECT商品号FROM购买表WHERE顾客号='CO2'
  ```

- 在SQL Server2008中，计算两个日期之差的函数是`datediff()`。

- 设在SQL Server2008某数据库中有按如下格式定义的存储过程首部：

  ```sql
  CREATE PROC P1
  @x int,@y int,@z int output AS...
  请补全下列调用该存储过程的语句。
  DECLARE @S int
  EXEC P120,30,@S37
  `output`
  ```

- 在SQL Server2008中，每个数据页可存储8060字节的数据。设表T有10000行数据，每行占用3000字节，则存储该表数据大约需要`40`MB存储空间。(存储空间保留到整数，小数点后按四舍五入处理)

- 在SQL Server2008中，只具有修改数据库中全部用户表数据权限的系统角色是`db_datawriter`。

- 应用程序编写不当可能导致数据库中出现死锁，由于死锁导致的事务回滚属于数据库故障中的`事务内部`故障。

- 两阶段加锁协议可以保证事务调度的`可串行`性。

- 只复制最近一次数据库完全转储以来发生变化的数据的转储方式称为`差量`转储。

- 在分布式数据库中，采用`半`连接操作可以减少场地之间的数据传输量。

- 在进行多维分析时，如果将年销售额投影到每个月上来进行观察，这种分析动作被称为`钻取`。

- 在数据仓库中，元数据主要分为`技术`元数据和业务元数据两类。

- 数据库管理系统为用户和应用程序提供了`DDL`语言，用比语言可以定义数据库的模式结构，但此语言执行后的结果不能回滚。

- 当用户在一个关系表的某一列上建立一个非聚集索引（该表没有聚集索引）时，数据库管理系统会自动为该索引维护一个索引结构。该索引结构中的记录是由`索引列列值`和它相对应的指针构成的。

- 在UML中，当要描述状态之间的转换时，可通过`时间`图来体现时间因子的作用。

- 现要查询C01课程考试成绩最高的前3名学生的学号和成绩（包括并列的情况）。请补全下列语句：
  SELECT `TOP `3 学号，成绩 FROM 选课表
  WHERE 课程号 = 'C01
  ORDER BY 成绩 DESC

- 在SQL Server2008中，能够出现在SELECT语句目标列中的用户自定义函数是`标量`函数。

- 设要在表T上建立一个针对插入操作的前触发器，请补全下列语句：
  CREATE TRIGGER tri_insert ON T36 `INSTEAD OF` INSERT

- SQL Server2008中声明游标的语句为：DECLARE x cursor37 `FOR` SELECT..

- 在SQL Server2008中，用户数据库中主要数据文件的扩展名为.`MDF或mdf`。

- 设在SQL Server2008某数据库中，要设置不允许用户U1获得对表T数据的删除权限，请补全实现该授权操作的SQL语句：`DENY DELETE` ON T TO U1

- 优化SQL语句执行效率属于数据库应用系统`运行管理与维护`阶段的任务。

- 为避免活锁现象的发生，数据库管理系统采用`先来先服务`策略处理事务的加锁请求。

- 数据库系统出现故障是不可避免的。当数据库系统出现事务故障和系统故障时需使用数据库的`日志`文件进行恢复。

- 分布式数据库的`分片`透明性是最高级别的透明性，它使得在编写程序时用户只需要对全局关系进行操作，这样简化了应用程序的维护。

- 在OLAP的实现方式中，以多维数组作为存储结构的被称作`M`OLAP。

- 在数据仓库环境中，粒度是一个重要的设计问题。粒度越`小`，细节程度越高，能回答的查询就越多，数据量就比较大。

- 在数据库事务`概要`设计阶段，使用read和write原语来表达存取操作。

- 数据库在运行过程中，由于突然停电等情况，导致系统停止运行的故障称为`系统`故障。

- 分布式数据库系统由局部数据库管理系统、`全局数据库管理系统`、全局数据字典、通信管理四部分组成。

- 在数据库性能优化中，建立物化视图和聚集(Cluster) 属于`存储`优化方法。

- 数据库维护过程中，管理员应定期对数据库进行`重组`，即对数据库进行整理回收碎块,重新安排数据的存储，重建索引等操作。

- `局部数据模型透明性`处于分配模式与局部概念模式之间,它使用户在编写应用程序时不但要了解全局数据的分片情况，还要了解各片段的副本复制情况及各片段和它们副本的场地位置分配情况，但是不需要了解各场地上数据库的数据模型。

- 在分布式数据库的数据分配中，若全局数据存在多个副本,在每个物理场地中都保存一个完整的数据副本, 本策略属于`全复制`式。

- 在UML提供的图中，`活动`图主要用于描述系统、用例和程序模块中逻辑流程的先后或并行执行次序。

- 在数据库操作过程中，因发生了违反完整性约束而导致事务中止的故障属于`非预期`的事务内部故障。

- 在SQL Server 2008中，请补全下列声明游标MyYB的语句:DECLARE MyYB` cursor` FOR SELECT * FROM T1

- 在SQL Server 2008中，事务日志备份仅可用在完整恢复模式和`大容量日志`恢复模式中。

- 从安全性角度考虑,防火墙技术是用来保证数据库应用系统的`网络`环境安全的。

- 在SQL Server 2008中，若要提取游标cur1当前行指针所指的前一行数据,使用的选项是: FETCH `PRIOR `FROM cur1

- 在关联规则挖掘中，关联规则的成立与否一般用`支持度`和置信度两个指标进行描述。

- 在UML图中，描述系统中硬件和软件的物理配置情况和系统体系结构的图称为`部署`图。

- 将经常一起使用的多个表中的数据行按照其公共列值存储在一起，这种表存储方法为`聚集`。

- 在SQL Server 2008中，使用T-SQL语句进行数据库备份操作,需要使用 `DIFFERENTIAL`关键词指定该备份为差异备份。

- 在数据仓库的导出数据或物化视图(实视图)的维护策略中，只在用户查询时发现数据已经过期才进行更新的策略称`延时`维护策略。

- SQL Server 2008提供了4个排名函数,其中`RANK`函数返回结果集中每行数据在每个分区内的排名,組每个分区内的排名从1开始,但排名中间数值可能有间断。

- SQL Server 2008提供了4个排名函数,其中`DENSE _RANK`函数返回结果集中每行数据在每个分区内的排名,并且每个分区内行的排名从1开始,排名可重复且不间断。

- 在数据库恢复过程中，检查点技术大幅度减少了数据库恢复时执行的日志`恢复`操作数量。

- 分布式数据库中，位置独立性、数据分片独立性和数据复制独立性形成了分布式数据库系统中的`分布`透明性。

- 对一个数据集的数据进行分组，使得每一组内的数据尽可能相似而不同组间的数据尽可能的不同, 这样数据挖掘方法称为`聚类`算法。

- SQL Server 2008中有3种类型的事务日志备份,对可能损坏的数据库进行日志备份的方式是尾部日志备份。

- 在数据仓库环境中,数据的粒度设计是一 种重要的设计问题，它会影响到数据仓库中数据量以及系统能回答的查询的类型。

- 在SQL Server 2008中，数据库镜像分为`高可用`操作模式、`高保护`操作模式和`高性能`操作模式。

- 并行数据库有多种体系结构,其中所有处理机通过网络共享一个公共的主存储器的结构称为`共享内存`结构。

- 设在SQL Server某数据库中有表选课（(学号，课程号，成绩)，现要定义不能删除成绩不及格学生的选课记录的触发器。请补全下列语句:

  CREATE TRIGGER tri_del ON 选课 AFTER DELETE AS

  IF EXISTS( SELECT FROM `DELETED` WHERE成绩<60 )

  ROLLBACK

- 根据事物发展的延续性和规律性，基于变量历史时间点上的顺序数据，推测变量未来后续时间点的发展趋势的任务称为`时间序列`分析。

- 为经常作为查询条件的列建立索引的调优方法是典型的以空间换`时间`的调优方法。

- 在SQL Server 2008中，用户定义的角色属于`数据库`级别的角色。

- SQL Server 2008支持的备份类型包括数据库备份、文件备份以及`事务日志`备份几种方式。

- 分片透明性是最高级别的透明性，位于全局概念模式与`分片`模式之间。

- 混合型OLAP是指将基于多维数据库的OLAP和基于`关系`数据库的OLAP结合起来。

- SQL Server 2008中，记录SQL Server实例中所有系统级信息的系统数据库是`master`。

- 在并行数据库的数据划分策略中，散列划分和范围划分都有利于`点`查询。
